Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na cripto.hr. Gost današnje
emisije prvi čovjek jumper exchange-a
Marko Jurina. Marko, dobrodošao u studio
Kriptoversa.
Hvala lijepo.
Hajmo prvo na tržište. Dakle, tjedan iza
nas nije bio najbolji što se
kriptotržišta tiče. Nagli pad mm u noći
s nedelje na ponedeljak bio je praćen
nekim od najbrutalnijih likvidacija
ikada, teškim oko 1,7 milijardi dolara,
što je naravno dodatno pritisnulo
cijene. Je li sad ovo nešto čega bi se
morali bojati ili tek uobičajeno na
povlačenju unutar uh faze, bull faze
ciklusa? Koje je tvoje mišljenje?
Pa čini se da je to malo uobičajeno
ovoga. Zanimljivo je da je recimo jedan
od boljih devetih mjesta za performans
Bitcoina bio. Tako da leverage u sistemu
se uvijek mora počistit na neki način i
vjerujem da zato što je Bitcoin nije pao
da su ljudi vjerovatno išli malo dalje
on the risk curve na neki način ovoga i
opetli se. Ne
da naravno ovo što si rekao još uvijek
je još uvijek je uh jedan od najboljih
mjeseci za mjeseci za za Bitcoin. Ako
ovako završi Bitcoin će biti u zeleno
što je zapravo za deveti mjesec prilično
neučajno.
Tako to tako.
Uh zanimljivo. Korekcija se dogodila
nakon početnog rasta po objavi smanjenja
kamatnih stopa u SAD-u prošli tjedan i
to prvog od kraja prošle godine. Zlato i
dionice su potom obarali nove uh rekore.
Daš dakle došli na nove rekordne razine
a digitalna imovina se povukla. Dakle,
zašto kripto ne prati? Zašto ne uspijeva
kopirati rekorde ovih?
Mislim ukratko ne zna. Mislim da niko ne
zna, ali m mislim da se unazad godinu do
dvije dana tržište digitalnih imovena
toliko promijenilo da pogotovo mi koji
smo unutar sistema 7 8 9 10 godina
nebitno uopće ne razumijemo koje
promjene strukturalno su se dogodile.
M godinama smo govorili dajmo
institucije, dajmo ono sad su ovdje, ne?
I jednostavno mislim da se igra u
potpunosti promijenila ovoga gdje ne
dirigiramo više mi na neki način nego
ono znam Black Rock je u zadnjih dva
tjedna kupio ne znam pola milijarde
dolara Bitcoina. Cijena nije badžala.
Meni je isto zapravo to zanimljivo to
pratiti jer to su ogromne sote novaca
koje ulaze u tržište
a cijena to ne pokazuje u principu na
neki način nema nekakvih ekstremnih
skokova. Neko može reći ok od u par
mjeseci smo došli od 60 do 120 to je
ekstreman skok tak da vjerovatno sad
nekako se tržište se prilagođava na
tome. Dobro, posoji ta teza da nakon
ulaska likvidnosti u sustav Bitcoinu
treba nešto duže da odreagira. Uh da je
tu određen što je veći eset na kraju
krajeva toga je teže pomaknuti. Da.
Apsolutno. Uh naravno krenule su priče
da je bu mrtav je l' ovaj kao što to
uvijek biva dok se desi i ova veća
korekcija. Dakle da je Bikovsko tržište
na svom kraju. Uh, kako te vidiš u biti?
Misliš li da je tome tako i kako ti
vidiš dani dani tijek ciklusa? Uh,
mislim da nije tome tako. Mislim da
ispred nas još tek dolazi onaj najluđi
dio, najluđa nekakva faza manije koja
zapravo je najteža za za igrati. Uh, ali
baš ovo što sam ranije rekao
imali smo prije tih ono četgodišne
nekakve cikluse i bili smo naviknuti na
njih i ta dinamika se u potpunosti
promijenila. Tipa ne znam prije tri
četiri godine stvarno si mogao ne znam
ono maltene na žmirečki pogodit token u
nekom doba ciklusu išao bi gore. Cijela
dinamika se promjenila. Više nema
sektora koji raste. Specifični projekti
su na koji se treba fokusirati itd. Tako
da ta verzija ciklusa kao takvog ja
mislim da polako se razvodnjava i
nestaje gdje 99 tokena može biti ravno
ili ići dolje ali jedan će uspjeti zbog
nekakvih fundamentalnih razloga što
prije nismo prije gledali toliko jer
fundamente nisu toliko postojali zapravo
više smo htjeli da postoje.
A sad se više to ne može reći. Znači
Mika zakon Giniu zakon banke su ovdje
Stripe Kupio Bridge i Privi. Znači
fintech sustavi zapravo ulaze u kripto
na jako velika vrata, ne? M postoji prvi
stable coin izdan od strane state znači
uh Wyoming je izdao svoj prvi stable
coin na na Layer zerou. Tak da ono
dinamika je u potpunosti promijenjena.
Ja mislim da više nikad ne budemo dobili
ono cijelo tržište raste, cijelo tržište
pada, nego ćemo imati puno izdvojenije
sektore ili specifične projekte i token.
Ko
tako segmentirani rast pojedinih tokena
koji imaju kao što si rekao fundamente.
Ali u što se pretvorio četverogodišnji
ciklus u kontekstu trajanja? Uh, znači
li to nekak super ciklus za uh određene
kriptovalute? Uh, ho podrazumijevali to
svojevrsno čistilište? Uh, na što će
ovaj ciklus ličiti kada će završiti?
Aha. Uh, ja mislim da je da je na
dovoljno dugačkoj razini, dugačkoj
mislim ono 5 10 15 godina što bi trebao
vjerovatno svima biti nekakav minimalan
outlook za investiranje.
Growth i risk assets idu gore.
Da li je to Bitcoin, da li je to Google
Facebook dionica ili nešto zato što
jednostavno naš novac je devaluiran u
potpunosti i biće još više devaluiran i
toga više nema izlaska. Sad da l' ćemo
imati kratkotrajne velike dampove,
naravno da hoćemo na volatility u
principu veliki najviše zarađuju, ne?
Ja bi upisao da jesmo u nekakom super
ciklusu jer jednostavno
dobri projekti toliko se sad šire. Znači
kripto spermiata u fintech industriju na
takvoj razini na kojoj jako malo ljudi
uopće razumije. Imamo taj mim u
industriji kao gradimo za milijardu
korisnika ili novih milijardu korisnika.
Ja mislim da tih milijardu korisnika će
doći na način da oni uopće ne znaju da
koriste kripto
da. Apsolutno. To ne mora uopće biti
min. To je htjelo reći. Da
ne. i koristiće blockchain sustave bez
da uopće ikad primjete. I mi smo tu ono
vrata su otvorena na neki način i mislim
da će to u potpunosti promijeniti
dinamiku ciklusa,
svega. Tako da u u kratkoročnom
sljedećih tri do šest mjeseci će sigurno
biti pozitivan. Mislim sigurno koliko
siguran netko može
ovoga ali sam puno puno više buliš nego
Beriš hajmo to tako nazvat. Dakle, ipak
evo rekao si da ciklusi nestaju
četogodišnji, ali ipak vjeruješ u ovaj
posljednji eksplozivni kvartal što jest
jedan od najpoznatijih povijesnih
obrazaca unutraciklusa.
Tako, tako, tako. Uh,
dobro, super. Uh, e sad, Bitcoin je u
proseku rastao 22% u u 10 mjesecu. Uh, s
tim da bi u uh postovim godinama ko što
ova jest znači 2017. i 2021 plus iznosiv
48 odnosno 40% to nas dovodi na nekih
160 165.000
m dakle vjeruješ u to?
Više više više 250 do 400 bi bio nekakav
moj target za Bitcoin do kraja ciklusa
sad kad ga ostvarimo, da li je to u dva
mjeseca, šest mjeseci, devet mjeseci,
obično povijesno gledano barem do sada,
mislim povesno koliko možemo reći,
industrija postoji
svojih 17 godina.
zadnji stadiji su obično
najeksplozivniji. Tu tu je gdje u
principu ono face melting kako kažu
ovoga gdje jednostavno nevjerojatne
stvari se događaju iz dana u dan i od
jedanput samo muzika stane. A i mislim
da je taj dio je još ispred nas i mislim
da je to daleko više iznad 160 ne. Uh,
brutalni bear market kao što smo ga
imali prilike gledati sve ove cikluse je
sada nestao sa ovom adopcijom ili možemo
očekivati to neko povlačenje Bitcoina 60
70 80%.
Ja bih rekao da da. A jer ja bih to više
nazvao nego normalnim danas ovoga. A čak
zanimljiva stvar je ne znam koliko se
prati equit ili recimo dionice normalne.
Dobro, ali blue chip dionica ti nikad
neće pasti po tom postu.
Da. Ali volatilnost njihova je u zadnjih
tipa godinu dvij i enormno porasla. Na
neki način približile su se kriptu
umjesto da se kripto približio m
dionicama. Na primer ne znam jučer je
bio Curer dionica 260% u jednom danu
narasla. To nevjerojatno u Equitima se
isto događa na kraju krajeva. Tako da
mislim da je celi finansijsko tržište
lagano ovoga nova dinamika se
jednostavno stvara. Nikad nismo imali
toliko novca u opticaju. Nikad nije bila
tolika inflacija godinu za god. Mislim
je republic depression znači
ovoga svaki put kad se to dogodilo
zapravo smo bili pred nekakvim ogromnim
krahom tako da ne bih se čudio da se u
sljedećih par godina to dogodi
a naravno da će kripto biti obuhvaćen
time na isti način kao i ekutizam.
E sad uh trenutno smo u tom nekakvom
limbu dakle kripto se ne miče zapravo
crveni se iz dana u dan. Uh ne nazire se
da bi skoro mogao doći rast koji bi
skoro kažem kratkoročno u recimo
sljedećih par dana koji bi bili neki
katalizatori uh uh za novi uzlet dan
dalje smenjanje kamata od strane Feda,
legislativa, donošenje danje legislative
rekao si genius i donese čeka sa kleriti
uh od strane nove američke
administracije
uh ulazak tradf novih tradf ulača koji
bi bio taj katalizator koji
uh katapultirao kriptoa prema gore.
Pa iz te perspektive m ja bih rekao da
su svi katalizatori već tu.
Što recimo postoji ona ta kao
jednostavna teorija kako znaš jer bull
ili be market, ne? A u bull marketu uh
loše vijesti ne znače ništa, dobre
vijesti propeliraju, ne. U be marketu
dobre vijesti ne znače ništa, ali loše
vijesti pošalju market dolje. A mi smo
sad u principu ako tak gledaš njemu
super vijesti, super stvari se događaju
s fundamentalnim ali tržište za pravo na
to ne reagira. Tako da može se možda
pomislit da možda već jesmo u nekakvom
be marketu. Sad ja osobno mislim da
nismo. Možda je to krivo, možda je got
feeling, možda jednostavno je wishual
thinking više nego nekakva prava analiza
ovoga. Ali do sad svaki put kad sam bio
čvrsto, pogotovo u zadnjih dvije dvije
godine uvjeren u nešto, tržište me ono
prvalo ovoga drugačije. A ja sam recimo
jako oprezan u zadnjih godinu dana. Ta
opreznost me je koštala jer sam trebao
biti ne možda agresivniji i
dugo hajmo reći radim krivo. Tak da
pretpostavljam da je istina tamo gde ja
ne radim dobro. Ne što bi bilo da je taj
to to uopće nije dobro s obzirom na ove
svoje teze koje sve teze koje si rekao
od početka emisije. Uh
iako je m kako bih rekao
nije dobro za digitalnu moment.
Mislim još jedna druga teza koja mi se
petlja po glavima u neko vrijeme što
nije toliko vezana uz samo tržište ili
cijenu a to je da općenito krypto native
oduzeća su u jako nezgodnoj poziciji
trenutačno. Ne. A
iz iz kojeg aspekta?
Znači hajmo re pojednostavit na nekakvim
analogijama. Znači ti imaš recimo jedan
Strajpe uh koji je globalni payment
provider sa ogromnom razinom
distribucije uh legally regulativom ono
riješenim u principu sa u svim državama
kojima posluju
o merchanta znači point of contact gdje
se novac uh muva i za njih u principu
kripto znači veću efikasnost znači oni
su kupili bridge koji im omogućava da
oni izdaju nove stable coine ili da to
nude kao uslugu Kupili su privi koji im
omogućava da bilo tko sa eilom logina i
koristi na primer sustav bez da moraš
znati ono napravi svoj wallet, ne znam,
čuvaj svoj ke bla bla bla. Ne.
A e sad kako Cryptove poduzeće može
konkurirat takvom bih himotu? Znači za
poduzeća poput Revoluta, Venmo, CashU
App, PayPal, Stripe, kripto je samo novi
Asset koji oni dodaju u svoj existing
distribution.
Da. kripto poduzeća imaju kripto dio
fenomenalno riješen, ali 99% oko toga
nemaju. Znači za nekoga poput nas bez
obzira što smo veliko poduzeće da bi
izašli na ista tržišta koja Stright na
primer podržava i bili zakonski na tim
tržištem. Znači da imamo licence i sve
to je proces od dvije do četiri godine i
možda između 15 30 miliona dolara na
primjer. E sad ko koliko za pravo
kriptove poduzeća mogu konkurirat takvim
velikim ne u tom kontekstu mislim da je
ono više beriš. Svi smo htjeli te
industrije da dolaze ali oni u principu
sad rade svoje rails. Znači stripe
launča svoj chain.
Drugi drugim riječima progutaće vas.
Tako je. Znači oni rade potpunu
vertikalizaciju. Stripe Robinhood su
najbolja dva primjera jer su oni hajmo
reći taj nekakav moderni fintech. Uh,
cijeli value stekov na znači oni rade
sve od svog chaina, svoj settlement,
svoj stable coin, sve. Znači gdje je tu
u principu hajmo reći tako mjesta za
kriptove poduzeća. Uzeli su ono sve što
smo mi najbolje izgradili, uzeli što im
paše, dodali nešto svoje i zapravo
cijeli svoj value stek
jedino kroz decentralizaciju.
Tako je. Samo je pitanje to je sad ono
više filozofski koliko ljudi će brinuti
o decentralizaciji, ne? Uzevši kako ono
obraci ponašanja ljudi danas
funkcioniraju, ja bih rekao veoma malo,
ne? Mhm.
Jer čak i ljudi koje zanima kripto kako
je ja sam recimo u industriji 2017. kako
je industrija rasla, broj korisnika
rastao. Ne mogu reći da je istoj u istoj
mjeri broj ljudi koji zaista brinu o
decentralizaciji sensorshipu itd da je
rastao istom mjerom. Taj pul ljudi se
čini sve manji i manji kako industrija
raste, a na u konačnici krajnji korisnik
vjerujem da uopće ne bude o tome brinuo
jer i danas ne brine jer jednostavno smo
naviknuti da da
Može Možete li biti uh možete li biti
konkurentni?
Ja mislim da možemo zato što jednostavno
uvijek smo tehnološki ispred.
Tako je i eliminirate broj radne
količinu radne snage koju uh
centralizirane fintech kompanije treba.
Tako je. Znači ono ni ne potpisujem
smrtnu presudu, ali je jako velika
planina između ispred nas ovoga za u
principu overkomat, ne.
I to način što se jako puno kriptonative
poduzeća nikad s tim nije nosilo, ne?
Znači firma poput Revoluta ili Strave po
zadnjih 15 godina rade na surađivanju sa
zakonodavcima, raznim državama,
licencijama, dozvolama. Možda čak su
sudili u razgovorima kako to kreirat.
Ne,
da da.
Mi smo imali mi kad zakon dobili u
Evropi da li je bilo jako puno ljudi iz
naše industrije koji su pomagali,
savetovali da ali i dalje nismo dobili
ono zadovoljili smo se s tim. Na kraju
većina joj je bila kao hajde barem imamo
regulativu kao ne nije nismo dobili ono
što smo htjeli dok oni imaju puno veće
šanse progurat, lobirat, dobit ono što
žele na i sebe zaštitit na kraju i na
kraju na taj način.
Dobro. Mislim malo si mi tu uh uh širiš
defetizam. Kako ovaj kako vidiš DF uh u
bližoj ili uh bližoj bilučnosti ili
srednjem roku? Uh
apsolutni rast zato što uh Deffi
rast kao industrije per se ili unutar
finte i tradfya?
R un sve troje uh znači trenutačno
izgleda tako. Tredify ulazi u Deffi
i potpira ga. Ne, znači recimo AV je
jako dobar primjer gdje lagano počinje
se koristiti van samog Def Native dijela
fluid isto itd. Uh, ali samo pitanje kad
će oni reći hm, a zašto mi taj value
dajemo ne znam decentraliziranom
sistemu? Zato što ne bi napravili malo
centraliziranije svoje pa ćemo ono ne
znam denglat carot, prebacit likvidity.
Mislim to su sad ono nadamo se da se
neće dogoditi, ali veliki su mislim
veliki problemi za velike firme ispred
nas sigurno. Uh
što je za tebe Deffi?
Za mene Deffi a ne znaš ko sam, imam
svoj wallet i pristup internetu i mogu
pristupit bilo kojoj financijskoj
prilici online. Dakle onaj onaj uh pravi
istinski skript
primal primal znači nema jednostavno ono
ja prečitam smart smart kontrakt ja ga
razumijem i ja mogu depozitat ili
deplojat ili koristit bez bilo kakvih
dodatnih ograničenja i bez ikakvog
intermediarija koji mi to ograničava,
zabranjuje, traži KYC, a govori da ne
smijem jer ne znam, nisam akreditiran
investor
itd. Ne misliš li da će nove generacije
koje su puno više Crypto Native uh
doprinijeti upravo uh razvoju te
decentralizacije? Je l' kod njih se ipak
rađa ta želja za za privatnost i za
anonimnosti?
Uh a sve je to njima puno jednostavnije
i puno lakše nego nekom srednjovječnom
čovjeku.
To se zaista nadam. Uh,
najizglednije izgleda tako ako ono ako
sam pozitivan oko svijeta. Znači imamo
chat kontrol u Evropi. Ne znam ima
općenito privatnost kao takva se
narušava u kontinuitetu i to je
generacija koja vidi s jedne strane da
im se privatnost narušava, da im se
ekonomske mogućnosti u principu
uništavaju u potpunosti uh vrijednost
njihovog novca erodira u potpunosti, ne
mogu kupit kuće, ne mogu ovo, ne mogu
ono i puno više motivacije eksternalija
imaju koje bi ih mogle gurnut u tom
smjeru da budu svoja banka, da da imaju
potpunu kontrolu nad svojim novcima, da
da ne dopuste trećim stranama,
intermedijerima da se petljaju u šta oni
rade sa svojim novcima i na koji način
ne.
Vidiš li porast volumena kroz dumper na
kraju krajeva? Vidiš li porast volumena?
Vidiš li da Deffi raste?
Da da da. Evo baš zanimljivo. Prošli
tjedan smo imali ovog all time all time
high week na na jumperu. 450 miliona
dolara transfer voluma smo napravili
ovoga. Znači to otprilike regularno
radimo.
Mislim da je to bio drugi, treći tjedan
za redom, je l' tako?
Tako je, tako je. Tako je. A ovoga, ali
da znači Deffi at large samo raste a
volumi samo rastaju sve više i više
korisnika koji su sve više i više sevi i
više razumiju i samim time kompleksnost
proizvoda isto raste ovoga
specificiraniji čainovi. Evo danas je
plazma na primer launčala ovoga koji će
biti prvi stable coin only ili stable
coin first chain ovoga što opet otvara
nove dizajn mogućnosti u kontekstu
protokola zato što likvidnost za stable
coin će biti puno veća nego na nekim
drugim na primer chainovima. Uh tak da
mislim ono iz iz perspektive iz iz moje
perspektive ili iz perspektive builda
ili dumpera da mislim industrija samo
ono raste, plamsa se, više je usera i
sve je zanimljivije i zanimljivije ne
diign space se samo širi bez obzira što
mislimo da smo došli do točke oh
sad imamo kao sve svako malo izađe nešto
novo i nešto zanimljivo ovoga uh za nove
korisnike. Da
da sve dok ne dođe jedan revolut pa skup
ovaj ali to je dobro to je exit pozicija
za vas uh hajmo malo na makro na kamate.
Uh uh svedoćemo praktički
neprestanim kritikama Bjele kuće prema
Đeromu Pavelu, dakle čelniku Feda. Uh
kako ti gledaš na njegovo oklijevanje da
uh agresivnije smanji kamate? Dakle kao
što rekoh prvo smanjenje nakon kraja
prošle godine uh je bilo proštian.
Da. Uh pa prvo mislim da je ono između
uh kamena i jako tvrdog mjesta ili ono
hard rock and hard place. Mislim da nema
nejak za pravo dobre odluke tu za
napraviti jer odluke su trebale
vjerovatno biti napravljene prije 50 15
godina.
A imamo dva primjera kad su ovoga naglo
velike to jest veliki postotak je
smanjen kamatnih stopa 2.8.
Znači oba dvije su za pravo dovele do
kraha uh ili kratkotrajnog kraha ovoga u
u kontekstu dionica.
Ne znam dok god ne rejzaju ih mislim da
smo ok da možemo ovoga to handlat. Ako
ih počnu rejat u principu siše novac iz
ekonomije ne ovoga to jest novac iz iz
risk dijela ekonomije u principu g
kripto spada ne
jasno. Ali nije pitanje očelih reza. To
je valjda potpuno ili gotovo sigurno da
se neće dogodit, al nego je pitanje
očelih
smanjiti. Zašto? Zato što ovaj mnogi će
reći da je to ključ za uh strelovit rast
uh risk eseca. Pa tako i kripta. Evo
kaže Mike Novograd prošli ovaj tjedan
zapravo kaže ovaj ako se to dogodi to će
ono izazvati ne znam ludi rast kripta
koji će trajati i trajati i trajati.
Da. Bar. A nisam ni ni jednostavno ni ni
nisam siguran pogotovo.
Mislim hoću te pitati je li to doista
toliko bitno je li uh smanjenje kamata u
kontekstu likvidnosti dakle dodatne
likvidnosti u sustavu toliko bitno?
Mislim bitno je naravno da je bitno zato
što to je jednostavno stvara downstam
efekt koji pomaže industriji van ono
cijene tokena. Jedna glavna stvar je uh
investicija. Znači venture capital. Cela
industrija u principu ovisi o venture
capitalu. Ljudi od 16, 17, 18, 19, 20
godina koji ulaze u industriju i
stvaraju nove protokole najčešće to rade
pomoću venture capitala.
Lower interest rates means more money
for venture capital means more money for
building. Ne
ovoga.
Tako da, ali s druge strane inflacija
bude rampant, ne?
Meni kao imam Bitcoin je možda super.
Ne znam. E to isto sad zadnjih par
godina isto nije nekakav heč protiv
inflacija. Znači
ne ne mogu više reći ono da da gle
stvarno inflacija ide gore toliko
Bitcoin raste i tu se pokriva. Po tome
trenutačno po podacima zlato treba
kupiti jer zlato je jedino koje sad za
pravo ide gore i prati ovoga te promjene
ne.
Ma dobro k ako ako se ne varam zlato je
tek nedavno probilo svoj all time high.
Da mislim all time high iz 1980
prilagođeno inflaciji. Dost.
Uh
rekao si cijena Bitcoina 200 250.000 u
ovom ciklusu. Koliko?
250 do 400.
250 do 400.000 u ovom ciklusu.
Mislim moj moja mentalna mapa je milion
u 10 godina. To je ono.
E to je zapravo bila vetira. Htio sam te
pitat vjeruješ li u te milionske cifre,
ali u relativno kratkom vremenu. Da da.
Apsolutno. Milion milionu 10 i onda pite
boga.
Tak da veoma veoma sam buliš bitcoin.
Uh. Na koliko Etherium?
E to je pitanje. Uh
ne znam ne znam pravi sad Etherium i ne
znam uh da li Etherium ima uh opasnu
konkurenciju. Uh Etherium trenutačno
prolazi kroz velike promene u kontekstu
leadershipa, što je jako pozitivno zato
što su bili hajmo reći
preblagi do sada. Nisu nikakve odluke
donosili, nisu bili snažni na jednu
stranu. Probali su verovatno biti pre
apolitični.
Mhm.
i to se sada mijenja i to je pozitivno
barem iz moje perspektive
ali ne znam ne znam kako prajet
jednostavno taj eset jer vel vrijednost
za pravo jako teško dolazi do samog esa
kao i fi znači uh layer 2 arbitrum
optimizem i drugi koji su u principu
rješavaju skalabilnost Etheriuma kao
chaina ne daju previše valuea nazad ne
base na primer je jedan od
najkorištenijih L2 u kontekstu koliko
zarađuje nasmen toga koliko
daje nazad Etherium je jako malo, ne? I
sad je pitanje otkud za pravo Etherium
dobiva value, ne? I ja to trenutačno ne
znam odgovoriti. Samim tim ne znam
prizat, ne. Bitcoin mi je veoma mislim
veoma je jednostavniji prizat
puno jednostavnije, puno jednostavnije
investitor objasniti investitorima.
Tako je. Ne ovoga. I sad uz to recimo ne
znam tempo od straj-a oni su odabrali na
pravi tel znači ok to je njihov dizajn.
Choice itd. Uh samim time tko su njihovi
distribucijski partneri, koliki koliku
moć trenutačno imaju za zaključiti je da
će taj chain uzeti jako puno prometa.
Ništa od toga ne bude išlo Etheriumu.
Upravo gled čemu onaj Etherium. Tako je.
Znači da li je to sad novi val? Da li
novi igrači veliki koji ulaze, da li će
oni na taj način to radit ili će radiit
svoj L2 gdje će ipak nekakav velik, ne
znam ne za sada najbolja smart contract
platforma na svijetu. A
ne znam kako igra se tiri u ovom
kontekstu trejdanja jer jednostavno ga
ne znam ne znam ga prizat. Ne, svaćam.
Previše ekster eksternalija. Kako se
tebi čini izvedba Altova do sada? Je l'
ako pogledamo uh nećemo ići u širinu.
Ako pogledam samo prema top 10 svi su
izuzet duža uh u ovom ciklusu postigli
svoje nove all time highve. Dakle i
Ether i XRP, XRP i BNB i Soul, pa i TRX.
TRX i ADA se doduše bore za to 10
mjesto, a da nije. Uh
al' sve je to nekako mlako. Nisu to
nekakvi značajni all time?
Ne nisu.
Znači kako vidiš izvedbu auta?
Možda da se vratimo na na ranije. Uh
jednostavno specifični protokoli dobro
mogu performati, ne? Znači na primer
hype. Hype je fenomenalno.
Da. Da. Radi se o novom o novom. Ako ti
je baza niska, znaš, ako si ti krenuo sa
nekakvom niskom bazom, naravno da ćeš ti
imat ono al suš, ali su došli do 40 50
milijardi FDV-a što je opet pozamašno.
Pogotovo zato što imaju revenue, imaju
usere, imaju proizvod, imaju ekosistem
koji cvate i onda na primjera, Kardano
ima veći market cap a nema proizvod.
nikad nije imala proizvod, nikad
proizvod nije funkcionirao.
Zašto i kako? Samo zato što većina ljudi
koji su ono
došli u industriju, prva stvar saznali
su ono Riple ada i kupuju. Nema nema
nekakve nema fundamentalne vrijednosti.
Ja ne mogu to je recimo zanimljivo kad
je Riple rastao. Ja ono susjed mu je na
primer recimo teško je bio u Riple i to
je jedino što zna. Ja sam mu dvije
godine govorio pa
dobro znaš da pojam XP ne
halo da al' ono halo pa objašnjavao itd.
I onda je bila najzanimljivija stvar kad
je krenuo rast, on je meni samo slao ha
si vidio, si vidio, si vidio ono sve što
ja imam pametno fundamentalno itd. Ništa
nula bodova, riple raste i on uživa.
Tako da je dosta su nelogične stvari.
Ako pristupam tome s pametne perspektive
mislim pametne moje pametne gde
pokušavam nešto analizirat teško je zato
što kak kako objasni da proizvod koji
radi milijardu i pol pro uh prihoda
godišnje sa 11 zaposlenika
Mhm.
kotira manje nego Ada.
Govorija o hyperidu. Tako je. koja nema
korisnika gdje je koja radi jednu
transakciju po sekundi gdje ne možeš
uopće ima deffy ne znam itd koji je u
principu research organizacija nije
uopće kripto proizvod na kraju kajev
akademska organizacija
ne nema logike jednostavno nema logike
ovoga tak da i samim tim je jako teško
nekakvu ono pametnu ideju oko toga dat
zato meni su recimo ono altcoinovi svi
kratkoročni trej ako se primiti nekakav
katalist koji ima za njih itd dobivaju
volumen itd super mogu ih trejat na pet
dana 10 dana dva 20 dana, ali nema ne
mogu se zamislit da ono čuvam ih, da ih
držim, da ih stavim u hard wallet, da da
moram ne znam više od pet minuta da mi
treba da ih prodam na primer.
Znači u hardver walletu se čuva samo
Bitcoin.
Bitcoin da, više manje Bitcoin i sad HP.
M aha ti si jedan od velikih fanova HP,
je l'?
Da, da, da, realno. A hoćeš li
preživjeti sada sa ovom novom
konkurencijom?
Da, da. Mislim uh preživet sigurno
ovoga, ali ipak CZ je protivnik kojeg se
treba jako bojat, ne. Apsolutno.
To je čovjek koji je jedan od
najdogovječnijih u industriji sa
vjerovjatno najvećim stekom. Ako on želi
nešto king makat, velika vjerojatnost je
da će uspet king makat. Dobra stvar je
ta što mislim da ništa do sada u našoj
industriji nije bilo gdje jedan
pobjednik nosi sve.
Recimo mi smo imali ono bilo je L2 Wars
kao ratovi Chainova, L1 Wars, L ratovi
kao ono Etherium, AVX, Solana itd. Tako
je. Onda smo imali bridge wars ovoga i
ništa to nije proizašlo tako da je jedan
pobjednik u tome, ne. Tako da sumnjam da
će se i ovo uh na taj način dogoditi.
Uh
znači one alt sezone uh one alt prave
alt sezone neće biti barem prema tvojem
mišljenju. Uh očekuješ li barem zna
značajnije skokove altova u mjesecima
koje dolaze ili ili samo Bitcoin?
Da, naravno, ali specifičnih
moram siguran. Mislim da će Hype dobro
performat, a mislim da će Solana dobro
performat.
Ono mogu možda 10 okrena brojat koji mi
padaju na pamet
kojima koji imaju fundamentalni razlog
zašto na primer na broj još par. Ovo
naravno nije finansijski savetna kupljen
fluid na primer. Ave je up only trend
znači imaju ogroman revenju BBove su
počeli redovno radit a Solana
fenomenalno pozicionirana. Ima jedan
unikatan comunjity koji ne bježi
jednostavno od Solana i to se pokazalo
dok je FTX spao. Jednostavno postoji
jedna baza ljudi koji su
izvukli solanu na kraju.
Tako je tako je tako je. A plazma će
biti veoma zanimljiv. Danas je tek
laončala. Danas je i token njihov
launcho. M biće jako zanimljiva za
pratit zato što ako su uspješni mogu
napravit ogroman fly wheel koji će se
vojit nazad u token. Znači plazma, Hype,
Fluid, AV, Solana. A hajmo staviti
Etherium u to jer ono ako bilo šta na
EVM L2 kako spada uspije nekakav
downstam efekt barem exposition i kadš
na tako i Bitcoin.
Uh koji su neki ključni momenti koje bih
naglasio uh
što se ovog ciklusa tiče ETF-ovi,
uh adopcija,
prokrito administracija, Sandu. Pa
definitivno krajem sezona, ako mogu to
tako nazvat, ne. Znači imali smo četiri
godine administracije. Mislim realno je
tako sad izvozi politiku na kraju
krajeva, ne? A zanimljivo mi je da smo u
tom procesu da je Europa donesla Mika
zakon što je recimo jako pozitivno za
Evropu. Jedna od rijetkih stvari koje
bih rekao pozitivno za Evropu.
I unutar mjesec dana se je sve se je
promijenilo tako da si morao
isponovo kalibrirat na koji način uopće
pristupaš tržištu od toga opreznog da od
fundacija u Meksiku od toga da
jednostavno ono svi se boje svega smo
samo došli od jedanput ono svi smo
ponosni da smo u kriptu svi svi smo
otvoreni sele se nazad u Ameriku ja
mislim da to je to je psihološki jako
velik pomak bio za industriju zato što
Jedna od najvećih boljki koju se godima
godinama nosimo jer smo se nosili je
bilo o kripto kriminal ti si znaš ako se
baviš kriptom si kriminalac bla bla bla
i malo ideš iz toga i sad smo tek unazad
godinu dana došli g ja mislim da je
onako globalno prihvaćeno da je kripto
tu da više nema nazad prije tri godine
četiri još možda nije bilo tako sad
imamo osjećaj da jednostavno je opće
prihvaćeno kripto kao tehnologija je tu
više ne ide nigdje. Sad smo na Floru
odavdje idemo samo gore. Da li je to
tehnološko, koliko se koristi
premieringu industrije ili sam market
price
ono najgore i za nas, najbolje ispred
nas na primer.
Mislim da si to odlično rekao da SD
izvozi politiku. Samim time uh kripto će
jednostavno i uh u ostatku globusa tamo
gdje još nije ući u mainstream. Mislim
da je to neminovnost. Uh, sljedeća
velika stvar za kripto što bi bila masa
adopcija ili?
Pa masa adopcija na ovaj način što smo
rekli ranije znači karkiran glupi primer
bi bio ono banka implementira blockchain
za settlement i ti koristište a
settlement i ti šalješ tako je na primer
recimo to je to. A a druga stvar
i sad king je stable coina. Znači spas
to je sad hajmo ukratko, ali dolar
hegemonija je sve upitnija i upitnija.
Hajmo to tako nazvat, ne u zadnjih 50
godina. I stable coni su kljut za to.
Znači ako SAD se potrudi uh spojit se na
neki način možda kriva riječ sa stable
coinovima i pogurat njihovu adopciju,
e sad to i radi.
Tako je. Uh to direktno benefita dolaru
ne i hegemoniji dolara na taj način. Tak
da mislim da je to sljedeći frontier
koji već vidimo da se događa, ne. Sad je
samo pitanje koliko brzo i koliko jako
uh će će biti za to i to je možda jedan
od razloga zašto su toliko strogi prema
German Powellu, jer on možda nije u tom
kampu pa hoću zamijeniti s nekim ko bi
Fed odveo više u u tom smjeru brže. Da.
Ok hvala ti za sada. A hvala i vama za
sada poštovani gledatelji. Napravićemo
pauzu za sponzore današnje emisije pa se
vraćamo u studio.
Idemo na snatrag. OK. Hajmo. Hajmo mi na
džumer. Dakle, radi se o Bridžu i
mjenjačnici, zapravo objedinjenoj
platformi koja podržava međuančane i
isto lančane swopove. I sada kad sam ja
to rekao, hajde ti plastično objasni što
džumper jeste.
Tako je. Znači, mi smo agregator
agregator likvidnosti.
Znači što to znači? Uh mi
možeš reći koliko je deksova s kojima.
Tako je. Tako je. Znači mi trenutačno
podržavamo 25 brid ili mostova i oko 45
deksova i DES agregatora. Znači postoji
DEX ili decentralizirana mjenjačnica.
Onda postoje agregatori tih mjenjačnica
koji daju bolji uh pricing, znači bolje
bolje kvalitetnije rute, hajmo to tako
nazvat. I mi sjedimo iznad njih jer tu
agregaciju radimo na 53 čaina. Znači mi
u principu povezujemo da netko ko želi
svoj novac muvat između tih 53 čaina to
može napraviti u jednom kliku. Da. I pod
najboljim uvidima.
Tako je.
Uh. Što džumper izdvaja od konkurencije?
Niste jedini.
Nismo jedini daleko od toga. A prvo
imamo najveći broj bridževa u sustavu.
Drugo imamo najveći broj likvidity
sourceva znači dekseva i dex agregatora.
I na etabliranim većim činovima razlike
su minimalnije, ali to se jako pokazuje
na manjim činovima gdje je naš pricing
puno puno bolji odnosno da bolji. A
druga stvar uh imamo posebne programe za
communjity znači
od od veoma ravno razmišljamo o samim
swopovima ili o bridžingu. ne toliko kao
samom proizvodu nego više kao feature uz
proizvode, ne? Znači jumper je jedan od
rijetkih uh liquidity avenue ako ga tako
možemo nazvat gdje ljudi ne dobiju samo
mogućnost egzekucije znači da idu iz
jednog eseta u drugi, nego i hajmo reći
ideju, kuraciju na neki način što uopće
napraviti na tim činovima. Znači jako je
puno vremena i napora ulažemo u to
educiramo naše m korisnike što oni uopće
mogu radit. Zašto mi imamo 53 čaina, ne?
Što je na tim čajinovima za uopće
radiitti gdje šta oni mogu napraviti sa
svojim kapitalom.
Kako kako oprosti kako provodite
edukaciju?
Znači na primer recimo vi ste jedan
protokol ovoga na nekom chainu koji želi
korisnike ne do suradnji s nama
napravimo jedan ono kampanju hajmo reći
koja je edukativna kampanja. Vi kao
protokol želite na taj način dobiti
korisnike i vodni ste to platit ko šta
bilo koji user acquisition košta. Mi te
novce ne uzimamo k sebi nego ih dajemo
nazad korisnicima za korištenje. Znači
korisnik može doći na džumper i vidjeće
razne prilike koje mu nude mogućnost
educiranja. Uh klikne na to, stavi
negdje novce, depozita, koristi,
pročita, riješi kakav test itd. I za to
na kraju krajeva bude nagrađen. Ne
kako vi zarađuje. Uh
mi
mislim koliko znam i ne uzimate naknade
od koristim. Ne, mi trenutačno ne
uzimamo ovoga. To će doći unutar godinu
dana. Mi smo u principu veoma rano
donesli odluku da nam je važniji growth
od revenuea. A visi funded smo i još
uvijek to tako funkcionira, ne. Di smo
veće organizacije Lifi, LIFI kao takav
zarađuje i oni imaju revenju. Mi smo
odlučili na konsumer ono korisničkoj
strani ili na konsumer strani
jednostavno se fokusirati u potpunosti
na growth i na kraju krajeva biti expens
firmi ovoga umjesto revenue bringer. Uh
kada krenete sa naplaćivanjem naknada
planirate li se odvojiti od core firme
ili postat samo svojena kompanija ili
takva takva je ideja. Tako je. To je sad
ono Rocky Road ne firma je post series A
uh u kontekstu financiranja. M tako da
to nisu lake odluke koje jako puno
stakeholdera koji to moraju odobrit, ali
ono unutar godinu do dvije to je plan u
principu jer je jako bitno da svaka
firma ima svoj bandwi i svoj fokus što
smo uspeli na neki način napraviti kao
zasebnu diviziju unutar već većeg
poduzeća ali to će tek se
iskristalizirati kad stvarno bude u
potpunosti poduzeća odvojeno ne. Uh evo
i za sam kraj koji su koji su sljedeći
planovi za džumper što se nekakve
arhitekture što se bildanja tiče ovaj
dakle rekao si možda postanite hoćete
postate samosvojna firma i uh dakle što
je na roadmapu i hoće li dumper ići sa
svojim tokenom?
Što se roadmapa-a tiče znači mi smo
krenuli sa agregacijom likvidnosti na
više čainova.
Sada kad smo hajmo reći dominantan
protokol oko tog u kontekstu likvidnosti
proširujemo agregaciju na Deffi
proizvode. Znači trenutačno
koristite jumper, dobijete token i dalje
odete na nekakav drugi UI i tamo
koristite.
Šta to znači borowing landing? Stiže uh
borowing landing. Uh općenito yield
opportunities na 53 chain uh imamo
trenutačno short liste oko 120 protokola
na 50 chainova ovoga koje ćemo
integrirati. To će se samo onda uh
filati. Ideja je da uh ljudi više uopće
ne moraju koristiti druge UI-eve, nego
postoji jedan Deffi Super app kroz koji
će imati svoj savings i card i on
ramping i off ramping. Samo to su ono
lock step moves da do toga dođemo. Da.
Zvuči odlično. Zvuči do perspektivno.
Znači li to da ćete imati utility token?
Za sad ne. Uh
dosta nas u firmi, hajmo reći čak 90% uh
smatra da su tokeni jako poš pogrešeni i
da smo da su imali smisla prije tri
četiri pet godina kad nije bilo drugih
metoda uh kako u principu stvarno
stvoriti likvidnost za za projekt. A mi
smo čvrsto uvjereni da samim korištenjem
možemo napraviti veoma uspješan projekt
i da nema nikakvog razloga da ga
decentraliziramo. M čak tak bih rekao
ono puno. Evo sad recimo jedan lijepi
primjer. Layer Zero i Stargate možda su
možemo ih usporedit sa Lifi i Jumper. M
ono Layer Zero je B2B, Stargate B2C bio.
Lifa je B2B, Jumper je B2C, Layer Zero i
Stargate su oba imali token. A i prošli
tjedan je Layer Zero akvizirao Stargate,
ugasio Stargate token, zamijenio ga sa
zero tokenom. Zašto? Zato što je jako
teško uopće prvo menežati jedan token
alone dva, a drugo na ako si uspješan
projekt koji koji ima korisnike, koji
ima klijente, distribuciju i zarađuje,
zašto to ukaljat?
Da
sa tog krava?
Apsolutno
na kraju krajeva.
Uh i riskira svoju verodostojnost.
Tako ok, puno ti hvala na ovom
gostovanju i naravno još više m uspjeha
ti želim u daljem razvoju džampera.
Hvala lepo, hvala što ste me imali. A
hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji. Ako vam se ovaj video
svidio, stisnite likek, ostavite
komentar, a neće biti loše ni ako
kliknete subscribe na naš kanal. Pratite
nas i na našim društvenim mrežama, a
prije svega na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav.